SOAL 1 

Pengertian Agama 

Kata agama berasal dari kata 

dalam bahasa Pali atau bisa juga 

dari kata dalam bahasa Sansekerta, 

yaitu dari akar kata gacc, yang 

artinya adalah pergi ke, menuju, 

atau datang, kepada suatu tujuan, 

yang dalam hal ini yaitu untuk 

menemukan suatu kebenaran. 

Adapun penjelasan maknanya di 

antaranya sebagai berikut: 

1. Dari kehidupan tanpa arah, 

tanpa pedoman, kita datang 

mencari pegangan hidup yang 

benar, untuk menuju kehidupan 

yang sejahtera dan kebahagiaan 

yang tertinggi. 

2. Dari biasa melakukan perbuatan 

rendah di masa Ialu, kita beralih 

menuju hakekat ketuhanan, yaitu 

melakukan perbuatan benar yang 

sesuai dengan hakekat ketuhanan 

tersebut, sehingga kita bisa hidup 

sejahtera dan bahagia. 

3. Dari kehidupan tanpa mengetahui hukum kesunyataan 

(hukum kebenaran mutlak), dari 

kegelapan batin, kita berusaha 

menemukan sampai mendapat atau 

sampai mengetahui dan mengerti 

suatu hukum kebenaran yang 

belum kita ketahui, yaitu hukum 

kesunyataan yang diajarkan oleh 

Sang Buddha. 

Ada juga pendapat yang mengatakan bahwa kata agama 

mempunyai arti tidak kacau. Bila 

memang dapat diartikan demikian, 

maka kata agama ini, bisa 

mempunyai makna yaitu 

menjalankan suatu peraturan 

kemoralan, untuk menghindari 

kekacauan dalam hidup ini, yang 

tujuannya adalah guna mencapai 

kesejahteraan dan kebahagiaan 

hidup. 

Jadi, dapat disimpulkan bahwa 

timbulnya agama di dunia ini 

adalah untuk menghindari 

terjadinya kekacauan, pandangan 

hidup yang salah, dsb, yang terjadi 

pada waktu dan tempat yang 

berbeda; guna mendapatkan suatu 

kehidupan yang sejahtera dan 

kebahagiaan tertinggi. 

Memang, setiap orang di dunia ini

pasti 

menginginkan 

adanya 

kebahagiaan dan kedamaian dalam 

hidupnya. Inilah alasan mengapa 

orang mau mencari jalan yang 

benar, yang dapat membawa 

mereka kepada suatu tujuan, yaitu 

suatu kebahagiaan mutlak terbebas 

dari semua bentuk penderitaan. 

Semua agama di dunia ini muncul 

karena adanya alasan ini. 

Pengertian Etika 

Etika buddhis merupakan 

pengetahuan umum sebagai 

penyelidikan dalam mengevaluasi 

tingkah laku manusia, sikap, 

tujuan, maksud, jalan hidup dan 

pendirian. (ensiclopedia hal 144) 

Etika adalah fakta masyarakat, 

kelompok budaya atau sistem ritual 

yang di dapat melalui belajar dari 

pengalaman dan menemukan 

fakta. 

Kata etika berasal dari bahasa 

yunani, ethos yang berarti sifat atau 

adat kebiasaan, atau ilmu tentang 

apa yang baik dan apa yang buruk, 

tentang hal dan kewajiban moral 

(KBBI, 2001: 309). 

Beberapa referensi Buddhisme 

sering mendefinisikan etika sebagai 

moral, kebajikan, atau perbuatan 

baik Ajaran Buddha tentang sila 

adalah etika buddhis, petunjuk dan 

latihan moral yang membentuk 

perilaku baik Kedua istilah etika 

dan moral sering dibedakan 

penggunaannya. Istilah etika lebih 

menunjuk pada pemikiran filsafat, 

sedangkan istilah moral 

menyangkut ajaran atau peraturan 

Pengertian Moral Secara 

Etimologi 

Moral berasal dari bahasa Latin 

"mos" (jamak: mores) yang berarti 

kebiasaan, adat. Kata "mos" (mores) 

dalam bahasa Latin sama artinya 

dengan etos dalam bahasa Yunani. 

Di dalam bahasa Indonesia, kata 

moral diterjemahkan dengan 

"aturan kesusilaan" ataupun suatu 

istilah yang digunakan untuk 

menentukan sebuah batas-batas 

dari sifat peran lain, kehendak, 

pendapat atau batasan perbuatan 

yang secara layak dapat dikatakan 

benar, salah, baik maupun buruk. 

Pengertian Moral Menurut KBBI 

Pengertian moral menurut KBBI 

(Kamus Besar Bahasa Indonesia) 

bisa diartikan sebagai berikut, 

• (ajaran tentang) baik buruk yang 

diterima umum mengenai 

perbuatan, sikap, kewajiban, dan 

sebagainya; akhlak; budi pekerti; 

susila: 

• kondisi mental yang membuat 

orang tetap berani, bersemangat, 

bergairah, berdisiplin, dan 

sebagainya; isi hati atau keadaan 

perasaan sebagaimana terungkap 

dalam perbuatan: 

• ajaran kesusilaan yang dapat 

ditarik dari suatu cerita; 


SOAL 2

Hubungan Etika dan Agama ; 

dapat dibagi berdasarkan, yaitu : 

a. Berdasarkan pada sasarannya 

Etika dan Agama sama-sama 

bertujuan meletakkan dasar ajaran 

moral, agar manusia dapat 

membedakan mana perbuatan 

yang baik dan yang tidak baik 

b. Berdasarkan pada sifatnya 

Etika dan Agama sama-sama 

bersifat memberi peringatan dan 

sama-sama bersifat tidak memaksa.


Hubungan Moral dengan 

Etika ; yaitu : 

1. Moral adalah kepahaman atau 

pengertian mengenai hal yang baik 

dan hal yang tidak baik yang 

memuat pandangan tentang nilai 

dan norma moral yang terdapat 

pada sekelompok manusia, dimana 

ajaran 

moral mengajarkan 

bagaimana orang harus hidup dan 

merupakan rumusan sistematik 

terhadap anggapan tentang apa 

yang bernilai serta kewajiban 

manusia. 

Sedangkan Etika merupakan 

bagian dari ilmu filsafat yang 

merefleksikan ajaran moral yang 

sesuai dengan pemikiran filsafat 

mengenai kewajiban dan tingkah 

laku manusia baik mental maupun 

fisik mengenai hal-hal yang sesuai 

dengan moral itu sendiri, bidang 

inilah yang selanjutnya disebut 



2. Objek Etika adalah pernyataan- 

pernyataan moral, oleh karena itu 

Etika dapat juga dikatakan sebagai 

filsafat tentang bidang moral 

dimana Etika tidak mempersoalkan 

keadaan manusia melainkan 

bagaimana manusia itu harus 

bertindak. 

Jadi hubungan antara agama,etika, 

dan moral dalam kasus Anto dan 

Susi adalah Anto dan Susi 

sebenarnya 

telah memiliki 

kemampuan yang lebih dari orang 

Iain, hanya saja perbuatan dalam 

yang mereka lakukan 

seperti 

meminta uang sampingan atau 

penyuapan untuk mendapat 

keuntungan melanggar etika dan 

sama-sama bertujuan 

agama 

meletakkan dasar ajaran moral. Hal 

tersebut 

agar manusia dapat 

membedakan mana perbuatan 

yang baik dan yang tidak baik 




SOAL 3

Norma Moral. Norma hukum & 

norma moral saling mengandaikan. 

Norma hukum tanpa norma moral 

menjadi tidak manusiawi, 

sebaliknya norma moral tanpa 

norma hukum tidak efektif dalam 

mengatur hidup bersama dalam 

masyarakat. Kalau mau adil maka 

norma hukum perlu mendapat 

legitimasi dari norma moral. 

Dilihat dari kasus Anto dan Susi dimana dengan 

jelas melakukan hal yang tidak bermoral dan 

merusak moral bangsa. Maka Antoni terancam 

Pasal 372 KUHP: 

Barang siapa dengan sengaja dan melawan 

hukum memiliki barang sesuatu yang 

seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan 

orang lain, tetapi yang ada dalam 

kekuasaannya bukan karena kejahatan 

diancam karena penggelapan, dengan pidana 

penjara paling lama empat tahun atau pidana 

denda paling banyak sembilan ratus rupiah. 

pasal 374 KUHP: 

Penggelapan yang dilakukan oleh orang yang 

penguasaannya terhadap barang disebabkan 

karena ada hubungan kerja atau karena 

pencarian atau karena mendapat upah untuk 

itu, diancam dengan pidana penjara paling 

lama lima tahun. 

Dan susi terancam Undang-undang Nomor 1 

Tahun 1946 tentang Peraturan Hukum Pidana 

penggelapan yang dilakukan oleh orang yang 

penguasaannya terhadap barang disebabkan 

karena ada hubungan kerja atau karena 

pencarian atau karena mendapat upah untuk 

itu, diancam dengan pidana penjara paling 

lama lima tahun. 

Dan Susi terancam Undang-undang Nomor 1 

Tahun 1946 tentang Peraturan Hukum Pidana 

jo. Undang-undang Nomor 73 Tahun 1958 

tentang Menyatakan Berlakunya Undang- 

undang Nomor 1 Tahun 1946 Republik 

Indonesia tentang Peraturan Hukum Pidana 

untuk seluruh Wilayah Republik Indonesia dan 

mengubah Kitab Undang-undang Hukum 

Pidana (Lembaran Negara Tahun 1958 Nomor 

127, Tambahan Lembaran Negara Nomor 

1660), sebagaimana telah diubah dan ditambah 

terakhir dengan Undang-undang Nomor 4 

Tahun 1976 (Lembaran Negara Tahun 1976 

Nomor 26, Tambahan Lembaran Negara Nomor 

3080); 

Pasal 1 

Yang dimaksud dengan tindak 

pidana suap di dalam undang- 

undang ini adalah tindak pidana 

suap di luar ketentuan peraturan 

perundang-undangan yang sudah 

ada. 

Pasal 2 

Barangsiapa memberi atau 

menjanjikan sesuatu kepada 

seseorang dengan maksud untuk 

membujuk supaya orang itu 

berbuat sesuatu atau tidak berbuat 

sesuatu dalam tugasnya, yang 

berlawanan dengan kewenangan menjanjikan sesuatu kepada

seseorang dengan maksud untuk 

membujuk supaya orang itu 

berbuat sesuatu atau tidak berbuat 

sesuatu dalam tugasnya, yang 

berlawanan dengan kewenangan 

atau kewajibannya yang 

menyangkut kepentingan umum, 

dipidana karena memberi suap 

dengan pidana penjara selama- 

lamanya 5 (lima) tahun dan denda 

sebanyak-banyaknya 

Rp.15.000.000,- (lima belasjuta 

rupiah). 

Pasal 3 

Barangsiapa menerima sesuatu 

atau janji, sedangkan ia 

mengetahui atau patut dapat 

menduga bahwa pemberian 

sesuatu atau janji itu dimaksudkan 

supaya ia berbuat sesuatu atau 

tidak berbuat sesuatu dalam 

tugasnya, yang berlawanan dengan 

kewenangan atau kewajibannya 

yang menyangkut kepentingan 

umum, dipidana karena menerima 

suap dengan pidana penjara 

selama-lamanya 3 (tiga) tahun atau 

denda sebanyak-banyaknya 

Rp.15.000.000.- (lima belas juta 

rupiah). 

Hukum tesebut dijalankan untuk 

memberi efek jera dan 

memperbaiki moral Anto dan Susi, 

juga untuk memberi contoh agar 

orang Iain tidak berani melakukan 

hal yang sama seperti mereka. 


